---
layout: post
title:  "Himalaje - 3/3"
author: kuba
categories: [ Himalaje ]
image: assets/images/himalaya3/cover.jpg
---

Magia aklimatyzacji: choć wspinamy się na podobną wysokość co wczoraj, tym razem idzie nam znacznie lepiej. Przez pierwsze dwie godziny jesteśmy na szlaku kompletnie sami. Jedynym towarzyszsem jest tylko nowy Fafik, nasz kudłaty pies-przewodnik. Idzie przy nodze Magdy kolejne kilometry, jerzy się na przechodzące jaki, cierpliwie czeka, kiedy robimy zdjęcia... 

## 8. Namche Bazaar -> Tengboche

...niestety, kiedy mija nas dwóch anglików, Fafik postanawia nas zdradzić i dołączyć do szybszej grupy. Najwidoczniej uznał, że jeśli przez tyle czasu nie doczekał się z naszej strony kanapki za swoją pracę przewodnika, to sprawa jest już stracona i czas szukać nowych opcji. 

{% include image.html file="himalaya3/fafik.jpg" description="Fafik kontempluje Lhotse o świcie." %}

Zatrzymujemy się w ciepłej wspólnej sali lodgy w Kyangjuma. Kiedy my przy herbacie zjadamy owsiankę, którą zrobiliśmy wieczorem poprzedniego dnia, swoje śniadanie akurat kończy grupa młodych Amerykanów. Są jedną z grup, co do których mamy pewne wątpliwości, czy to miejsce jest dla nich tak samo wyjątkowe jak dla nas. Wychodzą z armią porterów targających ich potężne bagaże. Niektórzy z grupy uskarżają się na zbyt ciężki plecak, w którym muszą sami nieść swoją wodę. Sądząc po wielkości plecaków wiele więcej oprócz butelki wody w nich nie ma.

Mamy trochę mieszane uczucia. Z jednej strony to praca Szerpów i bez ich pomocy wiele osób nigdy nie mogłoby zobaczyć wysokich gór. Z drugiej, kilkunastodniowy trekking to nie wyprawa na szczyt, która wymaga poważnej logistyki do przetransportowania sprzętu, a nikt z grupy nie wygląda na niezdolnego do marszu z bagażem.

Ostatecznie to nic nowego, że przy odpowiedniej opłacie wysiłek można zrzucić na drugą osobę. Tutaj potrafi to przybrać potężną skalę - co bogatsi wlatują na niecałe 4000 metrów śmigłowcem i w kilkadziesiąt minut pokonują trasę z Kathmandu, która nam zajęła już ponad tydzień. Po wypiciu kawy z widokiem na Everest śmigłowiec zabiera szczęśliwców z powrotem do stolicy. Himalaje da się odkrywać na różne sposoby, nam odpowiada model który przyjęliśmy.

Ścieżka niestety nie jest łaskawa ani dla nas, ani dla grupy z porterami. Prowadzi w dół, do samej rzeki, którą musimy przekroczyć. To oznacza resztę dnia spędzoną na stromej wspinaczce w słońcu i kurzu wzbijanym przez jaki biegnące szlakiem w dół w stronę Namche. 

Tengboche to niewielka wioska na wysokości 3880 m, która była miejscem pierwszego większego obozu - bazy wyprawy, w ramach której w 1953 r. sir Edmund Hilary i Szerpa Tenzing Norgay po raz pierwszy w historii zdobyli Everest. Dziś są tu tylko 3 lodge i duży klasztor, religijne centrum regionu. Z każdego miejsca wioski widać otaczające ją góry, z najwyższymi, 8-tysięcznikami na czele. Poza nimi miejsce wygląda dość zwyczajnie, kiedy wieczorem spowijają je chmury można zapomnieć jakie kolosy są dookoła.

{% include image.html file="himalaya3/tengboche1.jpg" description="Klasztor w Tengboche." %}

Przy kolacji jesteśmy świadkami małego święta. Starsze małżeństwo, które dotarło tu późnym popołudniem i wyglądało, jakby za chwilę mieli umrzeć obchodzi dziś swoją rocznicę ślubu. Szerpowie zorganizowali im duży czekoladowy tort (nawet nam dostał się kawałek), a z klasztoru przyszedł sam Lama. W sumie nie ma się co dziwić, kto by nie przyszedł na darmowy tort. Nie wiemy jak dawno małżeństwo brało ślub (raczej dawno), ale wiemy gdzie - w Base Campie pod Mount Everestem.

W lodgy poznajemy też Bena, sympatycznego chłopaka z Massechusetts. Idzie sam, ma dość ciężki plecak i niewielkie doświadczenie z górami. Rok temu zaczął podróżować. Skończył studia, zdał egzaminy, kupił dom, teraz ma więcej czasu. Choć ewidentnie widać, że pieniądze nie są dla niego przeszkodą (przyleciał do Lukli śmigłowcem, a nie samolotem, bo tak było prościej), to jest skromny i trudy wędrówki mu nie straszne. Nikt nie niesie jego plecaka i jest zdeterminowany, żeby dojść do celu.

## 9. Tengboche -> Dingboche

Temperatura w pokoju spadła do poziomu, który już trudno zaakceptować. Ja zahibernowany w śpiworze w pozycji embrionalnej dopiero nad ranem odkrywam, że zsunął mi się dodatkowy koc i dlatego przymarzałem do materaca. Na bok lepiej sie nie przewracać, bo poduszka jest tak zimna, że czuć jakby próbowało się umościć na worku z lodem. Ostatecznie nawet Madzia wymięka i przestawia budzik o pół godziny.

Kiedy idziemy lasem zmrożonych rododendronów znów mamy wrażenie, że przenieśliśmy się do tolkienowskiego Śródziemia. Nie mylimy się wiele, pierwsza lodga po wyjściu z lasu nazywa się "Rivendell".

{% include image.html file="himalaya3/tengboche2.jpg" description="Rododendrony, a nad nimi szczyt Ama Dablam, 6812 m n.p.m." %}

Nazwy większości lodgy pochodzą od okolicznych gór, jaków lub yeti. Co druga to "Mt. Everest View Hotel", "Everest Lodge", "Mountain View Lodge", "Yak stay", "Hungry Yeti Restaurant and Lodge". Niektórzy Szerpowie są jednak bardziej kreatywni, zdarzają się takie kwiatki jak lodga reklamująca się plakatem z błękitną laguną i palmami lub niewielki hotel "Peaceful and quitet stay: Hotel Earthquake".

W połowie dnia przekraczamy kolejną magiczną granicę - poziom 4 tysięcy metrów. Jak na komendę znów wchodzenie jest bardziej uciążliwe. Wysiłku jak zwykle nie widać tylko na twarzach mijających nas Szerpów i jaków, które raźno truchtają wąskimi ścieżkami.

Na tej wysokości widzimy już prawie same czystej krwi jaki. Dotychczas w karawanach wiele było Dzopkyo - krzyżówki jaka i tybetańskiego bydła. Są nieco wyższe i znacznie mniej włochate, to pozwala im przeżyć na wyżej położonych terenach. Jak z kolei jest niski, krępy i tak kudłaty, że wygląda jak wielki kłębek wełny z rogami.

{% include image.html file="himalaya3/jaki1.jpg" description="Jaki w drodze do Dingboche." %}

Szlak obfituje też we wszelkiej maści dzikie zwierzęta. Spotykamy kozice, bażanty, orły, niezliczone ilości kruków. W pewnym momencie ze ścieżki przed Magdą ucieka niewielki niedźwiadek lub podobny kudłaty zwierz bez ogona, który sprawnie porusza się na 4 łapach.

W Orsho poraz ostatni widzimy Everest, który od teraz skrywa się za ścianą Lhotse-Nputse. Górę gór mamy nadzieję zobaczyć już za kilka dni ze szczytu Khala Pattar.

Dingboche na 4410 m n.p.m. to kolejny punkt aklimatyzacji. Choć czujemy się tu dobrze i na siłach do przemieszczenia się do noclegu położonego jeszcze wyżej, to byłoby prawdopodobnie niepotrzebne ryzyko. Zaszywamy się więc w kącie niewielkiej jadalni z gorącym piecem opalanym suszoną kupą jaka. Jak, jak widać, pomaga tu człowiekowi na wiele różnych sposobów. 

## 10. Dingboche - Chukhung - Dingboche

Kolejny dzień aklimatyzacji to wycieczka do Chukhung na 4730 m. Szlak prowadzi pajęczyną wąskich ścieżek delikatnie wspinających się doliną wzdłuż lodowatej rzeki Imja Khala. Choć to tylko 3 godziny marszu, droga dłuży się niemiłosiernie, bo przez cały czas za plecami widzimy położone w dole Dingboche, a kolejnej wsi ani śladu, bo jest ukryta za wzgórzem.

{% include image.html file="himalaya3/dingboche1.jpg" description="Dziwny dzień, bez plecaka..." %}

Tuż przed Chukhung kolejny polski czorten z tablicą z wyrytymi nazwiskami: Chałda, Jakiel, Kukuczka, bohaterom południowej ściany Lhotse. Jest tu też niewielka, nowa tabliczka. Była tu w tym roku żona Jerzego Kukuczki, Cecylia. Miesiąc temu minęło 30 lat od jego śmierci. Na horyzoncie za czortenem góruje Lhotse i praktycznie pionowa, groźna ściana. Trudno sobie wyobrazić wspinaczkę po tym kolosie.

{% include image.html file="himalaya3/lhotse1.jpg" description="Bohaterom południowej ściany Lhotse." %}

{% include image.html file="himalaya3/lhotse2.jpg" description="Lhotse w chmurach, temperatura spada, rzeki są już zamarznięte." %}

{% include image.html file="himalaya3/owsianka.jpg" description="Nasze codzienne śniadanie, owsianka z migadłami." %}

Po powrocie do Dingboche poznajemy Arnolda, szefa kuchni z Francji. Na codzień pracuje w stacji narciarskiej w Alpach, teraz jest w Nepalu już drugi miesiąc. Kilka tygodni temu dotarł do Base Campu Annapurny, ale wchodził za szybko i choroba wysokościowa zmusiła go do powrotu. Teraz powoli wraca w wyższe rejony. Jest cichy, charakterem chyba podobny do nas. Kiedy ciągniemy go za język okazuje się, że kocha podróże. Był już w obydwu Amerykach, zwiedził większość krajów Azji, Australię, przez rok mieszkał w Nowej Zelandii. Zwiedza świat zbierając lokalne przepisy - planuje otworzyć restaurację, w której gość będzie miał możliwość odbyć na talerzu podróż dookoła świata.

Spędzamy też wieczór z Żanetą i Pawłem, którzy do Nepalu przyjechali na rowerach z Kazachstanu m.in. przez Pakistan i Indie. To część ich większej wyprawy, podobnie jak my wracają do Polski w styczniu i już czują na plecach oddech końca podróży.

{% include image.html file="himalaya3/dingboche2.jpg" description="Na noc nie zaszkodzi ubrać jeszcze szalik..." %}

## 11. Dingboche -> Lobuche

Z każdym krokiem krajobraz staje się coraz bardziej surowy. Można zapomnieć o rododendronach, teraz już tylko gdzieniegdzie rosną niskie krzewy, rodzaj kosodrzewiny, które po pewnym czasie też znikają nam z oczu. Pozostaje tylko żółto-brązowa, niska, sucha trawa, skały i wszechobecny pył.

{% include image.html file="himalaya3/lobuche1.jpg" description="Tutaj zostają już tylko skały i trawa..." %}

{% include image.html file="himalaya3/lobuche2.jpg" description="...i gdzieniegdzie wolnostojące jaki." %}

Granicą księżycowego krajobrazu jest symboliczny cmentarz położony na przełęczy Dughla Pass. Droga otoczona jest większymi i mniejszymi czortenami upamiętniającymi wspinaczy, którzy nie wrócili z Himalajów. Niektóre są bardzo zadbane, otoczone flagami, inne to ledwo kilka kamieni położonych jeden na drugim, do których przykręcona jest tablica. Na brzegach czortenów stawiane są też niewielkie kamyki podniesione z drogi. W tym surowym świecie to forma znicza - drobny kamyk, który sprawia, że pomnik jest większy.

Jeden z czortenów jest wyjątkowy, upamiętnia 4 letnią dziewczynkę. Jej rodzice, żeglarze, himalaiści, zdobywcy Everestu tutaj blisko nieba zbudowali dla niej pomnik.

{% include image.html file="himalaya3/lobuche3.jpg" description="Tuż za przełęczą szlak daje złudne poczucie, że dalej będzie już łatwo." %}

Lobuche to nasz przedostatni przestanek przed celem wędrówki. Wieś to duże słowo, jest tu kilka domków wtulonych w siebie w niewielkim zagłębieniu pomiędzy dwoma lodowcami na wysokości 4910 metrów. Przed naszym oknem potężna góra, jest blisko, jakby na wyciągnięcie ręki, a jednocześnie onieśmiela swoim rozmiarem. Trudno uwierzyć, że Lobuche Peak ma zaledwie 6190 m.

## 12. Lobuche - Gorak Shep - EBC

Opuszczamy lodgę jeszcze po ciemku, do Gorak Shep nie jest daleko, ale mamy podejrzenie, że ostatni odcinek może być trudny. Droga początkowo prowadzi dnem szerokiej doliny i tylko delikatnie pnie się w górę. Po godzinie jednak żarty się kończą i zaczynają się schody - dosłownie. Kamienne stopnie wspinają się pionowo kilkadziesiąt metrów brzegiem lodowca Khumbu, który musimy przeciąć. Niżej to nie byłby żaden problem, ale tu, na granicy naszej aklimatyzacji podejście zajmuje nam dużo czasu.

{% include image.html file="himalaya3/gorak1.jpg" description="Szlak do Gorak Shep zaczyna się całkiem przyjemnie." %}

{% include image.html file="himalaya3/gorak2.jpg" description="Od granicy lodowca zostają już tylko lód i skały." %}

{% include image.html file="himalaya3/gorak3.jpg" description="Na górze bez niespodzianek. Dalsza droga to szlak wijący się kamienistymi żlebami w górę i w dół, powoli nabierając wysokości." %}

Kolejne 2 lub 3 godziny marszu upływają nam pod znakiem bólu głowy i w moim przypadku lekkich mdłości. Choć do Gorak Shep docieramy przed 11, jesteśmy zmeczeni jakbyśmy byli w drodze przez cały dzień. Musimy się sprawnie zregenerować, bo tylko dziś mamy szansę dojść do Base Campu, inaczej nie zdążymy na powrotny lot z Lukli.

Grzejąc się przy herbacie zagadujemy o nasz ból głowy Szerpę, ktory siedzi naprzeciwko. Mowi, że nie mamy się przejmować, to częste i wystarczy, że będziemy pić wodę i nałykamy się tabletek przeciwbólowych. W poważniejszych przypadkach dołączają inne symptomy: wymioty, problemy z równowagą, brak snu, silne osłabienie.

Od słowa do słowa okazuje się, że w Dingboche spotkał Bena, którego wcześniej poznaliśmy, i uratował Amerykaninowi życie.

Ben podobnie jak my zaplanował dzień postoju w Dingboche. Szerpa spotkał go w lodgy i zwrocil uwagę, że wygląda na odwodnionego. Sprawdził mu poziom tlenu we krwi, był niski, na poziomie 60 jednostek. Poradził mu, że jeśli następnego dnia nie poczuje się znacznie lepiej, to nie może zostać na tej wysokości.

Szerpa na drugi dzień szybko zapomniał o chłopaku, bo jest przewodnikiem i miał na głowie swoją grupę. Kolejnego dnia rano z ciekawości zagadnął gospodynię o Bena - okazało się, że łykał tylko tabletki i nie zszedł do Tengboche, a tego dnia nie pojawił się jeszcze na śniadaniu.

Drzwi do jego pokoju były zamknięte, przez okno zobaczyli, że leży nieprzytomny w łóżku. Ben był biały na twarzy, był skrajnie odwodniony. Szerpowie znieśli go do najbliższego punktu medycznego, tam dostał tlen i zastrzyki. W tamtym momencie nawet nie wiedzieli jak ma na imię, więc po drodze wołali go różnymi imionami które przychodziły im do głowy, próbując utrzymać jego uwagę.

Ben nie miał odpowiedniego ubezpieczenia, ale Szerpie udało się skontaktowac z jego rodzicami, którzy opłacili śmigłowiec do Kathmandu. W tej chwili leży tam w szpitalu, ma wodę w płucach. Przewodnik powiedział nam, że to bardzo poważny stan i jest pewien, że gdyby znaleźli go godzinę później, to już by nie żył.

Uspokojeni przez Szerpę zjadamy ibupromy i bardzo powoli ruszamy w drogę do Base Campu, który jest na wysokości 5364 m n.p.m. Wąski szlak prowadzi czymś w rodzaju skalnej grani, która jest otoczona przez krajobraz który równie dobrze mógłby być inną planetą. 

{% include image.html file="himalaya3/gorak4.jpg" description="W górę, wzdłuż lodowca. Tędy do EBC." %}

Dookoła monumentalne, ośnieżone szczyty, widać na nich podłużne pęknięcia w lodzie i białe jęzory, którymi być może dopiero co schodziła lawina. Poniżej dolina skał i błękitnego lodu. W oddali jęzor lodowca gwałtownie skręca w prawo i stromo pnie się w górę labiryntu potężnych, szklanych bloków - to Lodospad Khumbu u stóp którego znajduje się Base Camp.

{% include image.html file="himalaya3/ebc1.jpg" description="Tutaj wiosną wyrasta namiotowe miasto." %}

{% include image.html file="himalaya3/ebc2.jpg" description="Jesteśmy i my!" %}

{% include image.html file="himalaya3/ebc3.jpg" description="Lodospad Khumbu, tędy na górę." %}

{% include image.html file="himalaya3/ebc4.jpg" description="Lód tylko z daleka wygląda niepozornie." %}

O tej porze roku Base Camp jest obozem tylko z nazwy, zimą zwykli śmiertelnicy nie probują zdobyć góry. Nie ma tu teraz lasu namiotów i centrum dowodzenia wypraw. Są flagi modlitewne, skały i lodowaty wiatr. Panuje też radosna atmosfera - wśród osób, które doszły tu o podobnej godzinie co my rozpoznajemy kilka znajomych twarzy. Szerpa, który ratował Bena ma na głowie kolorową czapeczkę urodzinową. Niektórzy do zdjęcia wyciągają proporczyki lub małe flagi. Dwóch rosłych mężczyzn, których braliśmy za Rosjan wyciąga flagę Bułgarii, pomimo silnego mrozu przebierają się w białe, haftowane koszule i kolejno odśpiewują hymn (lub jakąś inną podniosłą pieśń).

Z terenu obozu schodzimy do granicy lodowego labiryntu. Z bliska jest wręcz szokujący, to plątanina potężnych bloków żywego, błękitnego lodu. Każdy jest kilkukrotnie wyższy od człowieka, widać na nich pęknięcia. W ciszy słychać jak lód pracuje. Ciche trzaski i pęknięcia w jednej chwili mogą zamienić się w katastrofę dla człowieka, który byłby w pobliżu zawalającej się wieży.

Tu ścieżka jest pozioma, ale niedaleko labirynt zaczyna stromo piąć sie w górę Lodospadu Khumbu. Tędy wiedzie droga na szczyt Jego Wysokości Everestu: lodospadem, przez Lhotse Face, South Col. i granią aż do szczytu, po drodze rozbijane są kolejne 4 obozy.

Góra pochłonęła już życie ponad 300 osób. W przypadku komercyjnych wypraw największe ryzyko ponoszą Szerpowie, którzy co roku budują kolejne obozy, prowadzą ścieżki, wymieniają kilometry lin i drabin ponad szczelinami. Wnoszą tony sprzętu i prowadzą zachodnich wspinaczy, którzy z lekkimi plecakami po zapłaceniu potężnych pieniędzy spełniają swoje marzenie podbicia najwyższego szczytu Ziemi. 

Ryzyko jest potężne. Brak tlenu, szczeliny, przepaści, pionowe ściany, lawiny (my sami obserwujemy 4 tego dnia), wiatr, który w górze osiąga przerażające prędkości.

Szerpowie sa bohaterami góry, pracują z nadludzkim wysiłkiem w warunkach w których człowiek umiera. Wszystko to oczywiście dlatego,że to jedna z najlepiej opłacanych profesji w ubogim kraju. W górach tak bardzo odciętych od świata trudno odmówić propozycji zarobku kilku tysięcy dolarów za 2 miesięczną pracę, to wystarcza na roczne utrzymanie rodziny i edukację ich dzieci.

Nasz główny plan jest zrealizowany, pozostaje tylko spędzić noc w Gorak Shep na 5190 m n.p.m. Okazuje się, że to nie będzie łatwe.

Mój ból głowy robi się nieprzyjemny, mam wyraźne mdłości, a ostatecznie wymiotuję jak kot cyklicznie co kilkanaście minut przez cały wieczór. Gospodarz sprawdza mi poziom tlenu we krwi, nie jest zły, więc radośnie mówi, że nie ma się czym przejmować. Gdybym rano czuł się źle, to zorganizują śmigłowiec.

W każdej innej sytuacji podpisałbym się pod opcją ze śmigłowcem obiema rękami, ale tutaj mielibyśmy poczucie, że wyprawa tylko częściowo się nam udała. Ostatecznie to chyba najgorsza noc w naszym życiu. Raczej nikt nie śpi na tej wysokości normalnie, dla nas była dodatkowo trudna. Oboje praktycznie nie spaliśmy, w pokoju temperatura była bliska zera. Ja leżałem z dziwnymi majakami, a Madzia co jakiś czas sprawdzała czy żyję.

## 12. - 15. Gorak Shep -> Pangboche -> Namche Bazaar -> Lukla -> Kathmandu

O 6:00 z żalem postanawiamy, że nie będziemy wchodzić na Kala Patthar, pobliski szczyt, z którego widać Everest. Czuję się lepiej, ale te dodatkowe 300 metrów mogłyby być gwoździem do trumny. Kwestia "zejścia" zresztą wcale nie jest taka prosta, bo w Himalajach nawet schodzi się pod górę. Gorak Shep jak wiele wiosek jest położone w zagłębieniu, powrót oznacza więc wspinaczkę i kluczenie ścieżkami w żlebach lodowca.

Na szlaku jesteśmy całkiem sami, ale jak zwykle w takich sytuacjach dołącza do nas nowy Fafik. Tym razem ma wielkie rogi i cicho podzwaniając mija nas ścieżką. Jak urwał się komuś z parkingu i sam postanowił zejść do Lobuche. Zna ścieżkę lepiej od nas, więc idziemy za naszym nowym, włochatym przyjacielem.

Po pewnym czasie za jednym z zakrętów prawie wpadamy na naszego jaka, który stoi nad przepaścią. Wygląda jakby analizował szanse na przeżycie jeśli w nią skoczy. Prawdopodobnie dochodzi do wniosku, że to zły pomysł, odwraca się z zagubionym wzrokiem mówiącym "przepraszam, nie wiem jak to się stało". Teraz to on bacznie obserwuje nasze poczynania i kiedy znajdujemy szlak między skałami ostrożnie wycofuje się znad przepaści i rusza za nami.

Mamy ambitny plan zejścia aż do Phakding, na niecałe 4000 metrów, ale póki co nie jesteśmy pewni czy damy radę dojść nawet do jednej z wcześniejszych wsi.

Po zejściu poniżej 5000 metrów nagle czujemy się jak w bajce, w której przekraczamy jakąś magiczną bańkę. Zdaje się, że do tej wysokości póki co przyzwyczaiły się nasze organizmy. Zaczyna się nam dobrze oddychać, głowy przestają nas boleć, nie jesteśmy coraz bardziej zmęczeni drogą, ale wręcz przeciwnie, idzie się nam coraz łatwiej.

{% include image.html file="himalaya3/powrot1.jpg" description="Schodzić jest prościej, ale wciąż trudno patrzeć pod nogi, a nie w górę." %}

Dwa kolejne dni to najdłuższe odcinki jakie pokonujemy podczas trekkingu. Przechodzimy dystans, który zajął nam ostatnie dwa tygodnie. Przed nami znane już wsie.

W Tengboche widzimy poranne zamieszanie przy rozdzielaniu dwóch gromad jaków. Jeden z nich korzysta z ogólnego chaosu i powoli przemieszcza się do worków z sianem przygotowanych do transportu. Kiedy nikt nie patrzy dobiera się do worka i szybko wyżera z niego ile tylko się da.

{% include image.html file="himalaya3/powrot2.jpg" description="Jaczy przestępca w Tengboche." %}

W Namche, gdzie musieliśmy przyzwyczajać się do wysokości tym razem czujemy się jak na wczasach nad morzem. Śpimy u znanych już Szerpów, kończy się sezon, jesteśmy tu tylko my i dwójka Australijczyków, którzy razem ze swoim przewodnikiem wlewają w siebie morze piwa (co na tej wysokości jest dość odważne). Jeden z nich ma urodziny, z tej okazji impreza, w którą zaangażowani są wszyscy domownicy i my dwoje.

{% include image.html file="himalaya3/powrot3.jpg" description="W nieco gorszej kondycji niż wchodząc do Parku, ale wciąż żywi!" %}

Za Monjo spotykamy jedne z ostatnich jaków i tym razem rogacze są wyjątkowo złośliwe. Jeden z nich bierze Magdę z zaskoczenia i atakuje rogami, na szczęście chwyta ją tylko za rękę.

Po 3 dniach schodzenia docieramy do Lukli, jedynego miejsca w regionie, które posiada czynne lotnisko. Wybudowane zostało za sprawą sir Edmunda Hillarego, który za kilkaset dolarów wykupił kawałek stosunkowo płaskiego zbocza i zbudował na nim jedno z najniebezpieczniejszych lotnisk na świecie.

Pas startowy ma zaledwie 527 metrów (dla porównania, lotnisko na okęciu ma ponad 3.5 km pasa), z jednej strony zakończony jest przepaścią, z drugiej ścianą gór. Ma 12&deg; nachylenia, to pozwala lądującym samolotom wyhamować w porę, a startującym rozpędzić się i wystartować zanim dojdzie do katastrofy.

Wypadki są rzeczywiście częste, ostatni miał miejsce w kwietniu tego roku, kiedy startujący samolot rozbił się uderzając w śmigłowiec. Z powodu katastrof wszystkie nepalskie linie lotnicze są na czarnej liście i mają zakaz poruszania się po europejskiej przestrzeni powietrznej.

Lotnisko to niewielki budynek pełen Nepalczyków i zdezorientowanych turystów. Godziny lotów służą jedynie wyznaczeniu kolejności. Powiedziano nam, że wystarczy jak bedziemy na miejscu 15 minut przed odlotem, bo i tak będzie opóźniony. Pracownik biura Yeti Airlines powiedział nam, że dziś zostały im na tej trasie tylko dwa samoloty z czterech. Po tym jak oglądamy start samolotu, który odrywa się może metr przed końcem pasa, postanawiamy nie dopytywać o pozostałe 2 maszyny.

{% include image.html file="himalaya3/lukla1.jpg" description="Pas startowy w Lukli." %}

W budynku z jednej strony są pewne pozory procedur bezpieczeństwa, policjant pobieżnie sprawdza nam bagaż, a kto inny pyta nas czy mamy butlę z bazem. Z drugiej strony drzwi pomieszczenia są szeroko otwarte na płytę lotniska, można wyjść i popatrzeć na samoloty. Nikt by nie zauważył, gdyby dorzucić gdzieś dodatkowy bagaż albo wmieszczać się w grupę wsiadającą do samolotu.

{% include image.html file="himalaya3/lukla2.jpg" description="Samoloty na trasie są zapakowane po dach, oprócz turystów przywożą paczki pełne wszelkiego rodzaju produktów, od jedzenia, po materiały budowlane." %}

{% include image.html file="himalaya3/lukla3.jpg" description="W poczekalni jest jak na dworcu autobusowym. Na niewielkim ekranie wyświetlany jest mecz tenisa stołowego, który z braku innych rozrywek wciąga wszystkich pasażerów jak mistrzostwa świata." %}

Po kilku godzinach opóźnienia jeden z samolotów wpuszcza nas na pokład. Jest tylko kilkanaście miejsc, kabina pilotów jest zasłonięta jedynie firanką, widać więc dokładnie ile roboty mają przy starcie, a później przy 20 minutowym locie pomiedzy górami. Gdyby doszło tu do jakiejś awarii, teren raczej nie sprzyjałby lądowaniu.

Ze względu na remont pasa startowego w Kathmandu, samolot ląduje w Ramechap. Stąd już tylko 4 godziny jazdy od cywilizacji.